
# SAS Viya'da geleneksel SAS Compute Server, SAS kodlarını çalıştırmak ve CAS sunucusuna istemci olarak hizmet
 etmek için kullanılır. Peki CAS tam olarak nedir?

CAS sunucusu, modern analitik teknikler kullanarak büyük veriyi ve kaynak yoğun programları işlemek üzere
tasarlanmış yüksek performanslı bir paralel işlem ortamıdır. CAS ayrıca bellekte analitik motoru olarak
çalışır. Veri, CAS sunucusunun belleğine yüklenir ve paralel işlem için kullanılır.
Bu şekilde veri, bellekte birden çok okuma için kalabilir ve diskten belleğe yükleme (I/O) süresi azaltılabilir.

Son olarak, CAS, kuruluşunuzdaki çeşitli veri kaynaklarına erişmek için sofistike veri bağlayıcıları kullanır.
CAS, Amazon Redshift, SingleStore, Snowflake, Spark gibi popüler veri kaynakları için özel olarak tasarlanmış
veri bağlayıcılarıyla entegre çalışabilir.
  
CAS sunucusu, genellikle bir denetleyici düğümü ve birkaç işçi düğümü olmak üzere birden fazla makinede
 çalışacak şekilde yapılandırılır. Bu sunucuya bir istemci üzerinden erişilir; örneğin, SAS Studio 
 kullanıldığında Compute Server, CAS'e istemci olarak hizmet eder.

CAS'te verinin işlenmesi için, veri fiziksel depolama yerinden (örneğin, veritabanı, klasör yolu veya bulut)
belleğe kopyalanır. Seri yüklemede, veri denetleyici düğüme gönderilir. Denetleyici düğümü veri bloklarını
otomatik olarak işçi düğümlere dağıtır ve belleğe yükler. Ayrıca, CAS paralel yükleme yapabilir; bu durumda
veri doğrudan her CAS işçisine yüklenir ve denetleyici düğümü atlanır. Birçok Viya veri bağlayıcısı paralel
yükleme özelliğine sahiptir, bu da veri yükleme hızını radikal şekilde artırır.

Veri bir kez belleğe yüklendikten sonra, aynı tabloya birden fazla kullanıcı ve işlem aynı anda erişebilir,
ek I/O gerektirmez. Bu durum, veri ön yükleminin işlem hızını artırarak tüm kullanıcılar için verimlilik 
sağlar.

Denetleyici, istemciden gelen programları kabul eder ve kodları işçilere dağıtarak paralel işlem yapılmasını
sağlar. İşçiler verinin farklı bölümlerinde eşzamanlı olarak aynı işlemleri yürütür. Denetleyici ilerlemeyi
izler ve her işçi tarafından üretilen sonuç segmentlerini yeniden birleştirmeyi koordine eder.
İstemci isteğiyle, sonuçları istemciye geri gönderir. Bellekte yapılan tablo değişiklikleri fiziksel veri
kaynağında yansıtılmaz; fiziksel veri kaynağını güncellemek için bellekteki tablo açıkça kaydedilmelidir.

CAS, birden fazla makinede dağıtılmış bir sunucuda çalışacak şekilde yapılandırılabilir, böylece büyük ölçekli
paralel işlem (MPP) sağlar. Alternatif olarak, tek bir makine sunucusunda çalışacak şekilde
yapılandırılabilir, bu durumda çoklu CPU veya iş parçacığından yararlanarak simetrik çok işlemli işlem (SMP)
 mimarisi sağlanır.

Her durumda da yazdığınız kod aynı kalır ve CAS'teki paralel işleme hızlı sonuçlar sağlar.

CAS sunucusunda belirli bir caslib içindeki dosyaları veya tabloları listelemek için kullanılır.

PROC CASUTIL <INCASLIB="caslib-name">;
LIST FILES|TABLES <option(s)>;
QUIT;

CAS sunucusunda yeni bir caslib tanımlamak için kullanılır.

CASLIB mycaslib PATH="/sasdata/" LIBREF=mylib;
caslib pvcas path="&path/data" libref=pvcas;


CAS sunucusunda belirli bir veri kaynağına erişim sağlamak
ve bu kaynaktaki verileri görüntülemek içinyapılan temel adımlardır.

caslib pvcas path="/home/student/Courses/PGVY/data"
libref=pvcas;
proc casutil incaslib='pvcas';
list files;
quit;